- تمكين المستخدم من الاطلاع على الملف الشخصي
- حذف كلمة قائمة من القائمة الجانبية
- اضافة القطاع الى بيانات جهة العمل
- عرض تصنيف جهة العمل هل حكومي أم خاص
- تمكين المؤمن عليه من اختيار صاحب العمل الحالي أم غيره وتاريخ الاصابة يجب أن يكون يجب أن يكون مرتبط بتاريخ انتهاء خدمته مع صاحب العمل الذي تم اختياره
- اعادة تسمية تاريخ تشخيص المرض بدلا من تاريخ الاشتباه الأول
- عند تحديد الانتكاسة او المضاعفة، اختيار الحالة التى انتكست أو تضاعفت من جدول وأيضا اضافة تاريخ الانتكاسة او المضاعفة،
- المواد والعوامل المسببة للمرض فى حالة المرض المهني يجب أن تكون قائمة للاختيار 
- ايجاد الية لعرض الطلبات للشهود لأخذ افادتهم
- تاريخ الاصابة بدلا من تاريخ الواقعة أو الاشتباه بالمرض
- عرض تنويه بالفرق بين الانتكاسة والمضاعفة وكذلك بين اصابة العمل والمرض المهني
- امكانية اعادة الطلب الى أحد أطراف الطلب أو كلاهما 
- ايجاد الية لتخويل المفوضين من الجهات الحكومية بناء على الفرع وليس على مستوى الجهه ككل
- المرفقات فى ملف واحد
- اضافة تقرير الصحة والسلامة الى الارشادات والمستدات المطلوبة فى الحالتين
- اضافة حالة الحريق فى تقرير الشرطة
- عند تقديم الطلب بواسطة صاحب العمل، هل العامل ملتزم بإجراءات السلامه؟
- اضافة حقل اتجاه الحادث بالخيارات التالية فى حالة الحادث المرورى فقط 
1. مقر العمل الى السكن الدائم 
2. السكن الدائم إلى مقر العمل
3. خروج فى مهمة عمل
4. السكن الدائم الى السكن الثانوي
- فى حالة تم اختيار السكن الدائم الى السكن الثانوي، لايتم العرض على الاجازات وانما الى قسم اللجان مباشرة وكذلك عند ثبوت مخالفة المؤمن عليه
- اضافة حقل حالة المؤمن عليه (شفاء - تحت العلاج - وفاة)
- يتم توجية الطلب بناء على موقع الفرع الذي يختاره مقدم الطلب اثناء تقديم الطلب
- امكانية اعادة تخصيص الطلبات من مستوى رئيس قسم فأعلى
- اضافة دور لجنة الأمراض المهنية بحيث تستقبل الطلبات من رئيس قسم التحقيق في الأمراض المهنية - ان تطلب الأمر - ويتم ادخال الرأى أو التوصية منهم فقط
- تمكين موظف قسم التحقيق أو رئيس قسم التحقيق من اختيار هل المؤمن عليه مخالف أم لا واختيار طبيعة المخالفة هل تعمد اصابة نفسه، هل كان تحت تأثير المؤثرات العقلية أم عدم الالتزام بإجراءات السلامة
- تمكين موظف قسم التحقيق أو رئيس قسم التحقيق من اختيار هل ثبتت مخالفة صاحب العمل لإجراءات السلامة أم لا
- اسباب اغلاق الطلب عدم وجود أجازات مرضية - وفاة المؤمن عليه - مخالفة المؤمن عليه
- اضافة بدل اللاحق للمؤمن عليه وحينها فقط يحدد الفتره والملاحظات والمرفقات وهل انتهي العلاج ام لا
- مراجعة الخيارات المتاحة لموظف قسم الإجازات المرضية
- امكانية طلب افادة المؤمن عليه من قسم الإجازات المرضية
- امكانية ادخال فترات الاجازات المرضية من خلال موظف قسم الاجازاا المرضية أو المؤمن عليه أو صاحب العمل
- اضافة flag على الطلب هل يتطلب مناقشة ام لا وتكون متاحه للجميع ويظل الطلب معلقا لحين المناقشة
- 
