اﻟﻘواﻋد واﻹﺟراءات اﻟﻣﻧظﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻣل اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺗﻧﻔﯾذاً ﻷﺣﻛﺎم ﻗﺎﻧون اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ وﻻﺋﺣﺗﮫ اﻟﺗﻧﻔﯾذﯾﺔ

اﻟﻔﺻل اﻷول أﺣﻛﺎم ﻋﺎﻣﺔ

\-1 ﺗﺣدد ھذه اﻟﻘواﻋد ﻣﻌﺎﯾﯾر وﻣﺗطﻠﺑﺎت ﺗرﺧﯾص اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ

اﻟﻣرﺧﺻﺔ وﻓﻘًﺎ ﻷﺣﻛﺎم اﻟﻣﺎدة (22) ﻣن ﻗﺎﻧون اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ رﻗم

(52/2023)، وﺗﺿﻊ اﻟﻣﺑﺎدئ اﻟﺗوﺟﯾﮭﯾﺔ ﻟﺗرﺷﯾﺢ واﻋﺗﻣﺎد وﺗﺷﻐﯾل ھذه اﻟﻣؤﺳﺳﺎت.

\-2 ﻷﻏراض ﺗطﺑﯾق أﺣﻛﺎم ھذه اﻟﻘواﻋد واﻹﺟراءات، ﯾﻘﺻد ﺑﺎﻟﻣؤﺳﺳﺎت

اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ: ﻟﺟﻧﺔ ﻣرﺧﺻﺔ ﻣن ﻗﺑل اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ اﻟﻣﻧﺻوص ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻓﻲ

اﻟﻣﺎدة (22) ﻣن ﻗﺎﻧون اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ، ﺗُﻌﻧﻰ ﺑﺗﻘدﯾر اﻟﻌﺟز وﺗﺣدﯾد ﻧوﻋﮫ

وﻧﺳﺑﺗﮫ، وإﺻدار اﻟﻘرارات اﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﺳﺗﺣﻘﺎﻗﺎت ﻓروع ﻣﻧﺎﻓﻊ اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ

وﻓروع اﻟﺗﺄﻣﯾن اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ.

\-3 ﻷﻋﺿﺎء اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ اﻟﺣق ﻓﻲ ﺣﺿور اﺟﺗﻣﺎﻋﺎت اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ

اﻟﻣرﺧﺻﺔ دون اﻟﺣﺎﺟﺔ إﻟﻰ إﺷﻌﺎر ﻣﺳﺑق.

\-4 ﺗﺗم ﻣراﺟﻌﺔ اﻟﻣواد اﻟواردة ﻓﻲ ھذا اﻟﻔﺻل ﻛل ﺛﻼث (3) ﺳﻧوات ﻟﺿﻣﺎن

ﺗﺣدﯾث اﻟﻘواﻋد واﻹﺟراءات ﺑﻣﺎ ﯾﺗﻧﺎﺳب ﻣﻊ اﻟﻣﺗﻐﯾرات اﻟﻘﺎﻧوﻧﯾﺔ واﻹدارﯾﺔ.

اﻟﻔﺻل اﻟﺛﺎﻧﻲ

آﻟﯾﺔ ﺗرﺷﯾﺢ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

# \-1 اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ ﻓﻲ اﻟﻘطﺎع اﻟﻣدﻧﻲ أو اﻟﺧﺎص أو اﻟوﺣدات اﻟﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺟﮭﺎز

اﻹداري ﻟﻠدوﻟﺔ:

ﯾﻛون اﻟﺗرﺷﯾﺢ ﻣﻧﮭﺎ ﺑﻧﺎءً ﻋﻠﻰ طﻠب ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ، وﺗﺗوﻟﻰ

وزارة اﻟﺻﺣﺔ ﺗرﺷﯾﺢ أﻋﺿﺎء اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ ﺑﺎﻟﺗﻧﺳﯾق ﻣﻊ اﻟﻣؤﺳﺳﺎت

اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺳﻠطﻧﺔ. ﯾُراﻋﻰ ﻋﻧد اﻟﺗرﺷﯾﺢ اﻟﺑﻧود اﻟﻣﻧﺻوص ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻓﻲ

اﻟﻔﺻل اﻟراﺑﻊ ﻣن ھذه اﻟﻘواﻋد واﻹﺟراءات، ﻣﻊ رﻓﻊ اﻟﺳﯾرة اﻟذاﺗﯾﺔ ﻟﻛل ﻋﺿو ﻣرﺷﺢ.

# \-2 اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ ﻓﻲ اﻟﻘطﺎع اﻟﻌﺳﻛري واﻷﻣﻧﻲ

ﯾﻛون اﻟﺗرﺷﯾﺢ ﻣﻧﮭﺎ ﺑﻧﺎءً ﻋﻠﻰ طﻠب ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ، ﺗﻘوم اﻟﻣدﯾﻧﺔ

اﻟطﺑﯾﺔ ﻟﻸﺟﮭزة اﻟﻌﺳﻛرﯾﺔ واﻷﻣﻧﯾﺔ ﺑﺗرﺷﯾﺢ أﻋﺿﺎء اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ وﻓﻘًﺎ

ﻟﻠﺑﻧود اﻟﻣﻧﺻوص ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﺻل اﻟراﺑﻊ، ﻣﻊ ﺗﻘدﯾم اﻟﺳﯾرة اﻟذاﺗﯾﺔ ﻟﻛل ﻋﺿو

ﻣرﺷﺢ.

\-3 ﺗُرﺳل اﻟﺗرﺷﯾﺣﺎت إﻟﻰ داﺋرة اﻟﺷؤون اﻟطﺑﯾﺔ ﺑﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ

ﻟﻣراﺟﻌﺔ اﺳﺗﯾﻔﺎء اﻟﻣﺗطﻠﺑﺎت. ﺑﻌد ذﻟك، ﺗُﺣﺎل اﻟﺗرﺷﯾﺣﺎت إﻟﻰ اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ

ﻻﺗﺧﺎذ اﻟﻘرار اﻟﻧﮭﺎﺋﻲ.

اﻟﻔﺻل اﻟﺛﺎﻟث

آﻟﯾﺔ اﻋﺗﻣﺎد ﺗرﺷﯾﺣﺎت اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

\-1 ﺗﻘوم اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ ﺑﻣراﺟﻌﺔ اﻟﺗرﺷﯾﺣﺎت اﻟﻣﻘدﻣﺔ ﻟﻠﺗﺣﻘق ﻣن اﺳﺗﯾﻔﺎﺋﮭﺎ

اﻟﺷروط اﻟﻣﻧﺻوص ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﺻل اﻟراﺑﻊ ﻣن ھذه اﻟﻘواﻋد واﻹﺟراءات.

\-2 ﺗﺑت اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ ﻓﻲ اﻟﺗرﺷﯾﺣﺎت ﺧﻼل ﻋﺷرﯾن (20) ﯾوم ﻋﻣل ﻣن

ﺗﺎرﯾﺦ اﺳﺗﻼﻣﮭﺎ، وﯾﺟوز ﺗﻣدﯾد ھذه اﻟﻣدة ﻟﻌﺷرﯾن (20) ﯾوم ﻋﻣل إﺿﺎﻓﯾﺔ ﺑﻧﺎءً ﻋﻠﻰ طﻠب اﻟﻠﺟﻧﺔ.

\-3 ﯾﻛون ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ ﻣﺳؤوﻻً ﻋن إﺧطﺎر اﻟﺟﮭﺔ ﻣﻘدﻣﺔ

اﻟﺗرﺷﯾﺢ ﺑﻘرار اﻟﻣواﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺗرﺧﯾص، ﻟﯾﺗﺳﻧﻰ ﻟﻠﺟﮭﺔ إﺻدار ﻗرار ﺗﺷﻛﯾل

اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ.

\-4 ﺗﻘوم اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ ﺑﻣراﻗﺑﺔ أداء اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ، وﯾﺟوز

ﻟﮭﺎ إﻟﻐﺎء اﻟﺗراﺧﯾص ﻋﻧد اﻟﺿرورة ﺑﻧﺎءً ﻋﻠﻰ أداء اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﻲ.

\-5 ﯾُﻌد اﻟﺗرﺧﯾص ﺳﺎرﯾًﺎ ﻟﻣدة ﺛﻼث (3) ﺳﻧوات ﻣن ﺗﺎرﯾﺦ اﻟﻣواﻓﻘﺔ،

وﯾﺟوز ﺗﺟدﯾده ﻟﻣدة ﻣﻣﺎﺛﻠﺔ ﺑﻧﺎءً ﻋﻠﻰ طﻠب ﯾُﻘدم ﻗﺑل ﺛﻼﺛﺔ (3) أﺷﮭر ﻣن

اﻧﺗﮭﺎء اﻟﺗرﺧﯾص، وﻓﻲ ﺣﺎل ﻋدم اﻟﺗﺟدﯾد ﺧﻼل ھذه اﻟﻣدة، ﯾُﻌﺗﺑر اﻟﺗرﺧﯾص

ﻣﻧﺗﮭﯾًﺎ ﺗﻠﻘﺎﺋﯾًﺎ.

اﻟﻔﺻل اﻟراﺑﻊ

اﺷﺗراطﺎت أﻋﺿﺎء اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

\-1 ﯾﺟب أن ﺗﺿم اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺧﻣﺳﺔ أﻋﺿﺎء ﻋﻠﻰ اﻷﻗل،

ﺑﻣن ﻓﯾﮭم اﻟرﺋﯾس وﻧﺎﺋب اﻟرﺋﯾس، وأن ﯾﻛون ﻛﺎﻓﺔ اﻷﻋﺿﺎء ﻣن ﺣﺎﻣﻠﻲ اﻟﺟﻧﺳﯾﺔ

اﻟﻌﻣﺎﻧﯾﺔ.

\-2 ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌذر ﺗرﺷﯾﺢ أطﺑﺎء ﻋﻣﺎﻧﯾﯾن، ﯾﺗﻌﯾن ﻋﻠﻰ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ ﺗﻘدﯾم

طﻠب اﺳﺗﺛﻧﺎء ﻣرﻓق ﺑﺎﻷﺳﺑﺎب إﻟﻰ ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ.

\-3 ﯾﺟب أن ﯾﻛون أﻋﺿﺎء اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ ﻣن ﺣﺎﻣﻠﻲ ﻣؤھﻼت ﻻ ﺗﻘل ﻋن

درﺟﺔ طﺑﯾب أﺧﺻﺎﺋﻲ أول أو ﻣﺎ ﯾﻌﺎدﻟﮭﺎ.

\-4 ﯾﺟب ﻋﻠﻰ اﻷﻋﺿﺎء اﻟﻣرﺷﺣﯾن اﺟﺗﯾﺎز ﺑرﻧﺎﻣﺞ ﺗدرﯾﺑﻲ ﻣﺗﺧﺻص ﻓﻲ

ﺗﻘﯾﯾم اﻟﻌﺟز اﻟﻣﮭﻧﻲ وﻏﯾر اﻟﻣﮭﻧﻲ وﻣﺑﺎدئ اﻟﻠﯾﺎﻗﺔ اﻟطﺑﯾﺔ.

\-5 ﯾﺟب أن ﺗﺷﻣل اﻟﺗﺧﺻﺻﺎت ﻓﻲ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ:

\-1 اﻟﺟراﺣﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ -2 ﺟراﺣﺔ اﻟﻌظﺎم -3 اﻟطب اﻟﺑﺎطﻧﻲ -4 اﻟطب اﻟﻧﻔﺳﻲ -5 اﻟطب اﻟﻣﮭﻧﻲ

\-6 ﯾﺟوز ﺗرﺷﯾﺢ أﻋﺿﺎء ﻣن ﺗﺧﺻﺻﺎت أﺧرى ﺑﻣﺎ ﯾﺧدم أﻏراض اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ.

\-7 ﻻ ﯾﺟوز ﻟرﺋﯾس اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ إﺿﺎﻓﺔ أو ﺣذف أي ﻋﺿو ﻣن اﻷﻋﺿﺎء إﻻ ﺑﻣواﻓﻘﺔ اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ وﺑﺎﻟﺗﻧﺳﯾق ﻣﻊ ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ.

\-8 ﻻ ﯾﺟوز أن ﯾﻛون أي ﻋﺿو ﻓﻲ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﻋﺿوًا ﻓﻲ

ﻣؤﺳﺳﺔ ﺻﺣﯾﺔ ﻣرﺧﺻﺔ أﺧرى.

\-9 ﻓﻲ ﺣﺎل ﻋدم ﺗواﻓر اﻟﺗﺧﺻﺻﺎت أو اﻟﻣؤھﻼت اﻟﻣذﻛورة أﻋﻼه ﻓﻲ ﻋﺿو

اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺟﮭﺔ ﻣﻘدﻣﺔ اﻟطﻠب ﺗﻘدﯾم طﻠب اﺳﺗﺛﻧﺎء ﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ ﻣﺗﺿﻣﻧﺎً اﻟﻣﺑررات اﻟداﻋﯾﺔ ﻟذﻟك.

\-10 ﯾُﻌﯾّن ﻣﻘرر ﻋﻣﺎﻧﻲ اﻟﺟﻧﺳﯾﺔ ﻟﻠﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ وﯾﻔﺿل أن ﯾﻛون

ﻣن ذوي اﻟﺧﺑرة ﻓﻲ اﻟﻠﺟﺎن اﻟطﺑﯾﺔ أو ﻣن اﻟﻔﺋﺎت اﻟطﺑﯾﺔ أو اﻟﻔﺋﺎت اﻟطﺑﯾﺔ اﻟﻣﺳﺎﻋدة، وﯾﻛون ﻟﮫ ﻣﻘرر اﺣﺗﯾﺎطﻲ ﯾﺣل ﻣﺣﻠﮫ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻏﯾﺎﺑﮫ.

اﻟﻔﺻل اﻟﺧﺎﻣس

اﺧﺗﺻﺎﺻﺎت وﻣﺳؤوﻟﯾﺎت اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

ﺗﺧﺗص اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺑﺎﻟﻧظر ﻓﻲ اﻟﺣﺎﻻت اﻟﻣﺣﺎﻟﺔ ﻣن ﺻﻧدوق

اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ ﻟﺗطﺑﯾق أﺣﻛﺎم ﻗﺎﻧون اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ وﻟواﺋﺣﮫ اﻟﺗﻧﻔﯾذﯾﺔ، وذﻟك

ﺑﻌد اﻟﺗﺣﻘق ﻣن ﺗواﻓر اﻟﺷروط اﻷﺳﺎﺳﯾﺔ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﻌرض اﻟﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ

اﻟﺻﺣﯾﺔ، وﻛذﻟك اﻟﺗﺄﻛد ﻣن ﻛﻔﺎﯾﺔ ودﻗﺔ اﻟﺗﻘﺎرﯾر اﻟطﺑﯾﺔ اﻟﻣﻘدﻣﺔ. وﺗﺷﻣل اﺧﺗﺻﺎﺻﺎت

اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﻣﺎ ﯾﻠﻲ:

# \-1 ﺗﻘ**ﯾ** م اﻟﻌﺟز اﻟﻣﮭﻧﻲ

ﺗﺗوﻟﻰ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺗﻘﯾﯾم وﺑﯾﺎن ﻧﺳﺑﺔ اﻟﻌﺟز اﻟﻧﺎﺗﺞ ﻋن إﺻﺎﺑﺔ ﻋﻣل أو ﻣرض ﻣﮭﻧﻲ، ﻣﻊ ﺗﺣدﯾد ﺗﺄﺛﯾر اﻟﻌﺟز ﻋﻠﻰ ﻗدرة اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ ﻓﻲ اﻟﻛﺳب، ﺳواء ﻛﺎن اﻟﻌﺟز ﻛﻠﯾًﺎ أو ﺟزﺋﯾًﺎ، وذﻟك وﻓﻘًﺎ ﻟﻠﻣﻌﺎﯾﯾر واﻟﻧﺳب اﻟﻣﺣددة ﻓﻲ ﻻﺋﺣﺔ اﻹﺻﺎﺑﺎت واﻷﻣراض اﻟﻣﮭﻧﯾﺔ وﻣﻠﺣﻘﺎﺗﮭﺎ أﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﯾر اﻟﺣﺎﻻت اﻟﻣﻧﺻوص ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻓﻲ دﻟﯾل ﺿواﺑط وأﺣﻛﺎم ﺗﻘدﯾر درﺟﺎت اﻟﻌﺟز، ﺗﻘوم اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺑﺈﺣﺎﻟﺗﮭﺎ إﻟﻰ اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ ﻟوﺿﻊ اﻟﺿواﺑط ﻟﺗﺣدﯾد ﻧﺳب اﻟﻌﺟز ﻋﻠﻰ أن ﯾﺗم اﺿﺎﻓﺗﮭﺎ اﻟﻰ دﻟﯾل ﺿواﺑط وأﺣﻛﺎم ﺗﻘدﯾر درﺟﺎت اﻟﻌﺟز.

# \-2 إﺟراء اﻟﻔﺣوﺻﺎت اﻟطﺑﯾﺔ

ﺗﻘوم اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺑﺈﺟراء اﻟﻔﺣص اﻟدوري ﻟﻠﺣﺎﻻت اﻟﺗﻲ ﺗﺗﻌﻠق ﺑﺎﻹﺻﺎﺑﺎت واﻷﻣراض اﻟﻣﮭﻧﯾﺔ وﻓﻘًﺎ ﻟﻣﺎ ھو ﻣﻧﺻوص ﻋﻠﯾﮫ ﻓﻲ ﻻﺋﺣﺔ اﻹﺻﺎﺑﺎت واﻷﻣراض اﻟﻣﮭﻧﯾﺔ. ﻛﻣﺎ ﺗﺗوﻟﻰ ﺗﺣوﯾل اﻟﺣﺎﻻت اﻟﺗﻲ ﯾﺷﺗﺑﮫ ﻓﻲ إﺻﺎﺑﺗﮭﺎ ﺑﻣرض ﻣﮭﻧﻲ إﻟﻰ اﻟﺟﮭﺎت اﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺗﺷﺧﯾص اﻷﻣراض اﻟﻣﮭﻧﯾﺔ، ﺑﺎﻟﺗﻧﺳﯾق ﻣﻊ ﺻﻧدوق

اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ، وذﻟك ﻹﺻدار اﻟﻘرار اﻟﻼزم ﻓﯾﻣﺎ ﯾﺗﻌﻠق ﺑﺗﺷﺧﯾص اﻟﻣرض اﻟﻣﮭﻧﻲ.

# \-3 اﻹﺟﺎزات اﻟﻣرﺿﯾﺔ

ﺗﺗوﻟﻰ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﻣﻧﺢ أو اﻋﺗﻣﺎد أو ﺗﻣدﯾد أو ﺗﻘﻠﯾص ﻣدد اﻹﺟﺎزات اﻟﻣرﺿﯾﺔ ﻟﻠﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮭم اﻟﻣﺻﺎﺑﯾن ﺑﺈﺻﺎﺑﺎت أو أﻣراض ﻣﮭﻧﯾﺔ، وذﻟك ﺑﺣﺳب ﻣﺎ ﺗﺗطﻠﺑﮫ ﺣﺎﻟﺗﮭم اﻟﺻﺣﯾﺔ، ﻋﻠﻰ أن ﯾﺗم ذﻟك ﻗﺑل ﺑﻠوغ اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ أﻗﺻﻰ درﺟﺎت اﻟﺷﻔﺎء اﻟﻣﻣﻛﻧﺔ ﻣن اﻹﺻﺎﺑﺔ أو اﻟﻣرض.

# \-4 إﻋداد اﻟﺗﻘﺎرﯾر اﻟطﺑﯾﺔ

ﺗﻘوم اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺑﺈﻋداد ﺗﻘﺎرﯾر وﻗرارات ﻣﻔﺻﻠﺔ ﺑﺷﺄن ﻛل ﺣﺎﻟﺔ، ﻣﻊ ﺿﻣﺎن ﺗوﺛﯾق ھذه اﻟﺗﻘﺎرﯾر وﺗوﻗﯾﻌﮭﺎ ﻣن ﻗﺑل رﺋﯾس اﻟﻣؤﺳﺳﺔ وﺟﻣﯾﻊ اﻷﻋﺿﺎء اﻟﺣﺎﺿرﯾن ﻓﻲ اﻻﺟﺗﻣﺎع.

# \-5 إﻋﺎدة اﻟﺗﺄھﯾل واﻟدﻋم

ﺗﺧﺗص اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺑﺗﻘﯾﯾم وﺗﺣدﯾد ﺣﺎﺟﺔ اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ، اﻟذي ﺗﻌرض ﻹﺻﺎﺑﺔ أو ﻣرض ﻣﮭﻧﻲ، إﻟﻰ ﺧدﻣﺎت إﻋﺎدة اﻟﺗﺄھﯾل ﺑﻣﺎ ﻓﻲ ذﻟك ﺗوﻓﯾر اﻷطراف اﻟﺻﻧﺎﻋﯾﺔ أو أي ﺗﺟﮭﯾزات طﺑﯾﺔ أو ﺟراﺣﯾﺔ. ﯾﺗم ﺗﺣدﯾد ﻧوع وﻣﺳﺗوى ھذه اﻟﺧدﻣﺎت ﺑﻧﺎءً ﻋﻠﻰ طﻠب ﻣن ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ.

# \-6 ﺗﻘ**ﯾ** م اﻟﻌﺟز ﻏﯾر اﻟﻣﮭﻧﻲ

ﺗﺗوﻟﻰ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺗﻘﯾﯾم اﻟﻌﺟز ﻏﯾر اﻟﻣﮭﻧﻲ ﻟﻠﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ ﻗﺑل ﺑﻠوﻏﮫ ﺳن ﻛﺑﺎر اﻟﺳن، وﻓﻘًﺎ ﻟﻠﻣﻌﺎﯾﯾر اﻟﻣﻌﺗﻣدة.

\-7 ﺗﻘﯾﯾم اﻟﻌﺟز ﻏﯾر اﻟﻣﮭﻧﻲ ﻟﻸﺑﻧﺎء ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﺳﺗﺣﻘﺎﻗﮭم ﻟﻠﻣﻌﺎش اﻟﺗﻘﺎﻋدي ﻟﻠﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ اﻟﻣﺗوﻓﻰ، وذﻟك وﻓﻘًﺎ ﻷﺣﻛﺎم ﻗﺎﻧون اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ وﻟواﺋﺣﮫ اﻟﺗﻧﻔﯾذﯾﺔ.

\-8 اﻟﻧظر ﻓﻲ أي ﺣﺎﻻت ﯾﺣﯾﻠﮭﺎ ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ، وﺗﺗطﻠب إﺛﺑﺎت اﻟﻌﺟز ﻏﯾر اﻟﻣﮭﻧﻲ أو ﺗﻘدﯾر ﻧﺳﺑﺗﮫ، ﺗﻧﻔﯾذًا ﻷﺣﻛﺎم ﻗﺎﻧون اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ وﻟواﺋﺣﮫ.

\-9 اﻟﻧظر ﻓﻲ اﻟﺣﺎﻻت اﻟﻣﺣﺎﻟﺔ ﻣن اﻟﺻﻧدوق واﻟﺗﻲ ﺗﺗﻌﻠق ﺑﺎﻹﺟﮭﺎد واﻹرھﺎق، ﻋﻠﻰ أن ﯾﺗم اﻻﺳﺗﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻣﺧﺗﺻﯾن ﻓﻲ اﻟطب اﻟﻣﮭﻧﻲ أو اﻟﻧﻔﺳﻲ ﺑﺎﻟﺗﻧﺳﯾق ﻣﻊ اﻟﺻﻧدوق.

\-10 اﻟﻧظر ﻓﻲ أي ﺣﺎﻻت أﺧرى ﯾرى ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ ﺿرورة إﺣﺎﻟﺗﮭﺎ

إﻟﻰ اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ.

اﻟﻔﺻل اﻟﺳﺎدس اﻟﺳرﯾﺔ وﺣﻣﺎﯾﺔ اﻟﺑﯾﺎﻧﺎت

\-1 ﯾﻠﺗزم ﻛﺎﻓﺔ أﻋﺿﺎء اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ، وﻣن ﯾﺣﺿر ﻣداوﻻﺗﮭﺎ،

ﺑﺎﻟﻣﺣﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ ﺳرﯾﺔ اﻟﺑﯾﺎﻧﺎت واﻟﻣﻌﻠوﻣﺎت اﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻋﻣﺎل اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ

اﻟﻣرﺧﺻﺔ، وﻛذﻟك اﻟوﺛﺎﺋق اﻟرﺳﻣﯾﺔ اﻟﺗﻲ ﺗﻛون ﺑﺣوزﺗﮭﺎ ﺑﺣﻛم طﺑﯾﻌﺔ ﻋﻣﻠﮭﺎ أو

ﺑﻣوﺟب أواﻣر ﺻﺎدرة ﺑﮭذا اﻟﺷﺄن. وﯾظل ھذا اﻻﻟﺗزام ﻗﺎﺋﻣﺎً ﺣﺗﻰ ﺑﻌد اﻧﺗﮭﺎء

أﻋﻣﺎل اﻟﻠﺟﻧﺔ، ﺑﺣﯾث ﻻ ﯾُﺳﻣﺢ ﺑﺄي ﺷﻛل ﻣن اﻷﺷﻛﺎل ﺑﺈﺗﻼف أو ﻓﻘدان أو

إطﻼع أي طرف ﻏﯾر ذي ﺻﻠﺔ ﻋﻠﻰ ھذه اﻟﻣﻌﻠوﻣﺎت.

\-2 ﺗُﻌد ﺟﻣﯾﻊ ﻣداوﻻت وﻣﺣﺎﺿر اﺟﺗﻣﺎﻋﺎت اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

ﺳرﯾﺔ، وﯾﻠﺗزم اﻷﻋﺿﺎء واﻟﻣﻘررون، وﻛذﻟك أي ﺷﺧص ﯾﺣﺿر ﻣداوﻻت

اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ، ﺑﺎﻟﺗوﻗﯾﻊ ﻋﻠﻰ إﻗرار ﺑﺎﻟﺳرﯾﺔ.

\-3 ﯾُﻠزم ﺟﻣﯾﻊ أﻋﺿﺎء اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺑﺗﺳﻠﯾم ﻛﺎﻓﺔ اﻟوﺛﺎﺋق

واﻟﻣﺳﺗﻧدات، ﺳواء ﻛﺎﻧت ورﻗﯾﺔ أو إﻟﻛﺗروﻧﯾﺔ أو أي ﻣﻣﺗﻠﻛﺎت أﺧرى ﺗﺧص

اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ، ﻋﻧد اﻧﺗﮭﺎء ﻣدة اﻟﺗرﺧﯾص، ﻣﺎ ﻟم ﯾﺗم ﺗﺟدﯾد

اﻟﺗرﺧﯾص وﻓﻘﺎً ﻟﻺﺟراءات اﻟﻘﺎﻧوﻧﯾﺔ اﻟﻣﺗﺑﻌﺔ.

اﻟﻔﺻل اﻟﺳﺎﺑﻊ

اﻟﻘواﻋد اﻟﻣﻧظﻣﺔ ﻵﻟﯾﺔ ﻋﻣل اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

\-1 ﯾُﺣظر ﻋﻠﻰ أي ﺷﺧص اﻟﺟﻣﻊ ﺑﯾن اﻟﻌﺿوﯾﺔ ﻓﻲ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ وﻋﺿوﯾﺔ اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ أو ﻟﺟﻧﺔ اﻟﺗظﻠﻣﺎت، ﻟﺿﻣﺎن اﺳﺗﻘﻼﻟﯾﺔ اﻟﻘرارات.

\-2 ﯾﺟب أن ﯾﺗم ﻓﺣص اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ أو اﻟﻣﺳﺗﻔﯾد ﺣﺿورﯾﺎً أﻣﺎم اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ، وﯾﺟوز ﻓﻲ اﻟﺣﺎﻻت اﻻﺳﺗﺛﻧﺎﺋﯾﺔ اﻻﻛﺗﻔﺎء ﺑﺎﻟﺗﻘﺎرﯾر اﻟطﺑﯾﺔ أو اﺳﺗﺧدام وﺳﺎﺋل اﻻﺗﺻﺎل اﻟﻣرﺋﻲ، ﺑﺷرط أن ﺗﻘﺑل اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ھذه اﻟطرﯾﻘﺔ وذﻟك ﻓﻲ اﻟﺣﺎﻻت اﻵﺗﯾﺔ:

\-1 إذا ﻛﺎن اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ ﺧﺎرج اﻟﺳﻠطﻧﺔ وﺗﻌذر ﻋﻠﯾﮫ اﻟﻌودة.

\-2 إذا ﻛﺎن طرﯾﺢ اﻟﻔراش وﯾﺻﻌب ﻧﻘﻠﮫ إﻟﻰ ﻣﻘر اﻻﺟﺗﻣﺎع. -3 إذا ﻛﺎن اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ داﺧل اﻟﺳﺟن وﺗﻌذر إﺣﺿﺎره.

\-4 ﻓﻲ ﺣﺎل ﺗﻘدﯾم اﻟﺗﻘﺎرﯾر اﻟطﺑﯾﺔ اﻟﻣطﻠوﺑﺔ ﻹﻋﺎدة اﻟﻛﺷف اﻟدوري ﻋﻠﻰ اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ أو اﻟﻣﺳﺗﻔﯾد.

\-5 إذا ﺗﻌذر ﺣﺿور اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ أﻣﺎم اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺑﺳﺑب ﻋذر ﻣﻘﺑول ﻟﻠﻣؤﺳﺳﺔ.

\-6 ﻓﻲ اﻟﺣﺎﻻت اﻷﺧرى اﻟﺗﻲ ﯾﻘرر ﻓﯾﮭﺎ ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ اﻻﻛﺗﻔﺎء ﺑﺎﻟﺗﻘﺎرﯾر اﻟطﺑﯾﺔ دون اﻟﺣﺎﺟﺔ ﻟﺣﺿور اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ، ﺷرﯾطﺔ ﻣواﻓﻘﺔ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ.

\-3 ﯾﺟب أن ﺗﻛون اﻟﺗﻘﺎرﯾر اﻟطﺑﯾﺔ اﻟﻣرﻓﻘﺔ ﻓﻲ طﻠب اﻟﻌرض ﻋﻠﻰ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ

اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺻﺎدرة ﻣن طﺑﯾب أﺧﺻﺎﺋﻲ أول أو ﻣﺎ ﯾﻌﺎدﻟﮫ ﻋﻠﻰ اﻷﻗل.

\-4 ﯾﺟب أﻻ ﯾﺗﺟﺎوز ﺗﺎرﯾﺦ إﺻدار اﻟﺗﻘرﯾر اﻟطﺑﻲ اﻟﻣرﻓق ﺳﺗﺔ (6) أﺷﮭر ﻗﺑل ﺗﻘدﯾﻣﮫ ﻟﻠﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ.

\-5 ﯾﺗم ﺗﻘدﯾر ﻧﺳﺑﺔ اﻟﻌﺟز اﻟﻣﮭﻧﻲ اﻟداﺋم أو اﻟﻌﺟز ﻏﯾر اﻟﻣﮭﻧﻲ ﺑﻌد اﺳﺗﻛﻣﺎل اﻟﻌﻼج ووﺻول اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ إﻟﻰ أﻗﺻﻰ درﺟﺎت اﻟﺷﻔﺎء اﻟﻣﻣﻛﻧﺔ.

\-6 ﺗﺗﺑﻊ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ اﻟﺿواﺑط واﻹﺟراءات اﻟﻣﻘررة ﻓﯾﻣﺎ ﯾﺧص اﻟﺗﺄﻛد ﻣن ﺣﺻول اﻟﻌﺟز ووﺻﻔﮫ وﺗﺣدﯾد ﺳﺑﺑﮫ وﺗﺎرﯾﺧﮫ وﺗﻘدﯾر ﻧﺳﺑﺗﮫ.

\-7 ﺗُرﺳل ﻣﺣﺎﺿر وﻗرارات اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺣﺻراً إﻟﻰ ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ.

\-8 ﯾُﺣظر ﻋﻠﻰ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ إﺧطﺎر اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ أو اﻟﻣﺳﺗﻔﯾد أو ﺟﮭﺔ

اﻟﻌﻣل ﺑﺄي ﻗرار ﺻﺎدر ﻋﻧﮭﺎ، وﯾﻛون ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ ھو اﻟﺟﮭﺔ

اﻟﻣﺳؤوﻟﺔ ﻋن إﺻدار اﻹﺧطﺎر.

\-9 ﻻ ﯾﺟوز ﺣﺿور ﺗﻘﯾﯾم أو ﻣداوﻻت اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺳوى ﻣن ﻗﺑل

اﻷﻋﺿﺎء واﻟﻣﻘررﯾن وأﻋﺿﺎء اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ، ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ ﻣن ﺗﺳﺗدﻋﯾﮭم اﻟﻣؤﺳﺳﺔ

ﺑﺷﻛل رﺳﻣﻲ.

اﻟﻔﺻل اﻟﺛﺎﻣن

إﺟراءات ﻋﻣل اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ واﺗﺧﺎذھﺎ اﻟﻘرارات

\-1 ﯾُﻌﺗﺑر اﺟﺗﻣﺎع اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺻﺣﯾﺣﺎً ﺑﺣﺿور ﺛﻠﺛﻲ اﻷﻋﺿﺎء ﻋﻠﻰ

اﻷﻗل، ﺑﺷرط أن ﯾﻛون ﻣن ﺑﯾﻧﮭم اﻟﻣﻘرر واﻟرﺋﯾس أو ﻧﺎﺋﺑﮫ.

وﺗﺟﺗﻣﻊ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺑﺻﻔﺔ دورﯾﺔ ﺑﺣد أدﻧﻰ 12 ﻣرة ﻓﻲ اﻟﺳﻧﺔ.

\-2 ﺗﺻدر ﻗرارات اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺑﺄﻏﻠﺑﯾﺔ أﺻوات اﻷﻋﺿﺎء

اﻟﺣﺎﺿرﯾن، وﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﺳﺎوي اﻷﺻوات، ﯾُرﺟﺢ اﻟﻘرار اﻟذي ﺻوت ﻟﺻﺎﻟﺣﮫ

رﺋﯾس اﻻﺟﺗﻣﺎع.

\-3 ﯾﺟب ﻋﻠﻰ أي ﻋﺿو أن ﯾﺗﻧﺣﻰ ﻋن اﻟﻧظر ﻓﻲ اﻟﺣﺎﻟﺔ إذا ﻛﺎﻧت ﻟﮫ ﺻﻠﺔ ﻗراﺑﺔ

ﺑﺎﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ ﺣﺗﻰ اﻟدرﺟﺔ اﻟراﺑﻌﺔ، أو إذا ﻛﺎن ﻗد ﺗوﻟﻰ ﻋﻼﺟﮫ، أو ﺧﺎﺿﻌﺎً

ﻟرﺋﺎﺳﺗﮫ اﻟﻣﺑﺎﺷرة أو اﻟﻌﻛس.

\-4 ﯾﺟوز ﻟﻠﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ اﻻﺳﺗﻌﺎﻧﺔ ﺑرأي طﺑﯾب أﺧﺻﺎﺋﻲ أول أو أﻋﻠﻰ

ﻓﻲ اﻟﺣﺎﻻت اﻟﺗﻲ ﺗﺗطﻠب ذﻟك، دون أن ﯾﻛون ﻟﮭذا اﻟطﺑﯾب ﺣق اﻟﺗﺻوﯾت. وﯾﺟب

ﻋﻠﻰ اﻟﻣﻘرر ﺗﺳﺟﯾل رأي اﻟطﺑﯾب ﻛﺗﺎﺑﺔ أو إرﻓﺎق ﺗﻘرﯾره، وﻓﻲ ﺣﺎل رﻓﺿت

اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻷﺧذ ﺑرأي اﻟطﺑﯾب، ﯾﺗﻌﯾن ﻋﻠﯾﮭﺎ ﺗوﺿﯾﺢ أﺳﺑﺎب اﻟرﻓض وﺗﺳﺟﯾﻠﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻣﺣﺿر.

\-5 ﺗُﺣﻔظ اﻟﻣﺣﺎﺿر واﻟﻘرارات ﻓﻲ اﺳﺗﻣﺎرة إﻟﻛﺗروﻧﯾﺔ وﻓﻘﺎً ﻟﻠدورة اﻟﻣﺳﺗﻧدﯾﺔ اﻟﻣﻌﺗﻣدة

ﻓﻲ اﻟﻧظﺎم اﻹﻟﻛﺗروﻧﻲ ﻟﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ، وﯾوﻗﻊ ﻋﻠﯾﮭﺎ اﻟرﺋﯾس وﺟﻣﯾﻊ

اﻷﻋﺿﺎء اﻟﺣﺎﺿرﯾن ﻟﻼﻋﺗﻣﺎد.

اﻟﻔﺻل اﻟﺗﺎﺳﻊ

اﻟﻣواﻋﯾد اﻟزﻣﻧﯾﺔ ﻹﺟراءات اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

\-1 ﯾﺟب ﻋﻠﻰ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﻣﻌﺎﯾﻧﺔ اﻟﺣﺎﻻت ﺧﻼل ﻋﺷرﯾن (20)

ﯾوم ﻋﻣل ﻣن ﺗﺎرﯾﺦ إﺣﺎﻟﺔ اﻟﺣﺎﻻت إﻟﯾﮭﺎ ﻣن ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ.

\-2 ﺗﺻدر اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﻗرارھﺎ ﺧﻼل ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷر (15) ﯾوم ﻋﻣل ﻣن ﺗﺎرﯾﺦ ﻣﻌﺎﯾﻧﺔ اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ.

اﻟﻔﺻل اﻟﻌﺎﺷر

ﻣﮭﺎم ﻣﻘرر ﻟﺟﻧﺔ اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ -1 ﯾﺗوﻟﻰ ﻣﻘرر اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ اﻟﻣﮭﺎم اﻟﺗﺎﻟﯾﺔ:

\-2 اﻟﺗﺄﻛد ﻣن اﺳﺗﯾﻔﺎء اﻟﻣﺗطﻠﺑﺎت: ﯾﻠﺗزم اﻟﻣﻘرر ﺑﺎﻟﺗﺄﻛد ﻣن اﺳﺗﯾﻔﺎء ﺟﻣﯾﻊ اﻟﻣﺗطﻠﺑﺎت

اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﺗﻘدﯾم اﻟﺣﺎﻻت اﻟﻣﻌروﺿﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ.

\-3 ﺗﻧﺳﯾق اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﺎت: ﯾﻧﺳق اﻟﻣﻘرر ﻣﻊ رﺋﯾس اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﻟﺗﺣدﯾد

ﻣﻛﺎن وﻣوﻋد اﻧﻌﻘﺎد اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﺎت.

\-4 ﺗﻧظﯾم اﻷﻋﻣﺎل اﻹدارﯾﺔ: ﯾﻘوم اﻟﻣﻘرر ﺑﺗﻧظﯾم اﻷﻋﻣﺎل اﻹدارﯾﺔ واﻟﻛﺗﺎﺑﯾﺔ اﻟﺿرورﯾﺔ

ﻟﻌﻣل اﻟﻠﺟﻧﺔ، وﯾﻛون ﻣﺳؤوﻻً ﻋن ﺗﻧﻔﯾذ ﺗﻌﻠﯾﻣﺎﺗﮭﺎ وﺗﺑﻠﯾﻎ ﻗراراﺗﮭﺎ وﻓﻘًﺎ ﻟﻣﺎ ھو

ﻣﻧﺻوص ﻋﻠﯾﮫ ﻓﻲ اﻟدورة اﻟﻣﺳﺗﻧدﯾﺔ ﻟﻌﻣل اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ.

\-5 إﺧطﺎر اﻷطراف اﻟﻣﻌﻧﯾﺔ: ﯾﻠﺗزم اﻟﻣﻘرر ﺑﺈﺧطﺎر اﻟﻣؤﻣن ﻋﻠﯾﮫ واﻟداﺋرة اﻟﻣﺧﺗﺻﺔ

ﻓﻲ ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ ﺑﺎﻟﺗﺎرﯾﺦ واﻟﻣﻛﺎن اﻟﻣﺣددﯾن ﻟﻼﺟﺗﻣﺎع.

\-6 ﺗﺣرﯾر اﻟﻘرارات: ﯾﺣرر اﻟﻣﻘرر ﻗرارات اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ، ﻣﺷﻣﻼً

أﺳﺑﺎب اﻟﻘرار، ﻓﻲ اﻟﻧظﺎم اﻹﻟﻛﺗروﻧﻲ اﻟﻣﺧﺻص، وﯾرﺳﻠﮭﺎ وﻓﻘًﺎ ﻟﻣﺎ ھو ﻣﺣدد ﻓﻲ

اﻟدورة اﻟﻣﺳﺗﻧدﯾﺔ.

\-7 ﯾﻘوم اﻟﻣﻘرر ﺑﺄداء أي ﻣﮭﺎم أﺧرى ﯾﻛﻠﻔﮫ ﺑﮭﺎ رﺋﯾس اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

ﻓﻲ ﻧطﺎق اﺧﺗﺻﺎﺻﮫ.

اﻟﻔﺻل اﻟﺣﺎدي ﻋﺷر

ﻣراﻗﺑﺔ اﻟﺟودة واﻟﺣوﻛﻣﺔ وإﺟراءات اﻟﺗﻌﺎﻣل ﻣﻊ اﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺎت ﻟﻠﻘواﻋد ﻣن ﻗﺑل اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

\-1 ﯾﮭدف ھذا اﻟﻔﺻل إﻟﻰ وﺿﻊ إطﺎر ﺷﺎﻣل ﻟﺿﻣﺎن اﻟﺟودة وﻣراﻗﺑﺔ ﻋﻣل

اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ، وذﻟك وﻓﻘًﺎ ﻟﻣؤﺷرات اﻷداء اﻟرﺋﯾﺳﯾﺔ (KPIs) اﻟﻣﻌﺗﻣدة، ﻟﺿﻣﺎن اﻟﻛﻔﺎءة واﻟدﻗﺔ واﻻﻣﺗﺛﺎل ﻷﺣﻛﺎم ﻗﺎﻧون اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ.

# \-2 ﻣؤﺷرات اﻷداء اﻟرﺋﯾﺳﯾﺔ

ﺗﻠﺗزم اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﺑﺗﺣﻘﯾق ﻣؤﺷرات اﻷداء اﻟﺗﺎﻟﯾﺔ: -1 اﻟوﻗت اﻟﻣﺳﺗﻐرق ﻟﻣﻌﺎﯾﻧﺔ اﻟﺣﺎﻻت:

− ﻣؤﺷر اﻷداء: ﻧﺳﺑﺔ اﻟﺣﺎﻻت اﻟﺗﻲ ﺗﻣت ﻣﻌﺎﯾﻧﺗﮭﺎ ﺿﻣن اﻹطﺎر اﻟزﻣﻧﻲ

اﻟﻣﺣدد.

− اﻟﮭدف: ﻣﻌﺎﯾﻧﺔ %95 ﻣن اﻟﺣﺎﻻت اﻟﻣﺣﺎﻟﺔ ﻟﻠﺟﻧﺔ ﺧﻼل اﻟﻣدة اﻟﻘﺎﻧوﻧﯾﺔ اﻟﻣﺣددة.

− اﻟﻐرض: ﺿﻣﺎن اﻟﺗﻌﺎﻣل اﻟﻔوري ﻣﻊ اﻟﺣﺎﻻت دون ﺗﺄﺧﯾر.

# \-2 اﻟوﻗت اﻟﻣﺳﺗﻐرق ﻹﺻدار اﻟﻘرارات

− ﻣؤﺷر اﻷداء: اﻟﻧﺳﺑﺔ اﻟﻣﺋوﯾﺔ ﻟﻠﻘرارات اﻟﺻﺎدرة ﺧﻼل اﻟﻣدة اﻟﻘﺎﻧوﻧﯾﺔ اﻟﻣﺣددة.

− اﻟﮭدف: إﺻدار %95 ﻣن ﺗﻘﺎرﯾر ﺗﻘﯾﯾم اﻟﺣﺎﻻت ﺿﻣن اﻟﻔﺗرة اﻟﻘﺎﻧوﻧﯾﺔ.

− اﻟﻐرض: اﻟﺗﺄﻛﯾد ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎءة اﻷداء اﻟﻣؤﺳﺳﻲ.

ج- ﻣﻌدل اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﺎت:

− ﻣؤﺷر اﻷداء: ﻋدد اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﺎت اﻟﻣﻧﻌﻘدة ﺳﻧوﯾًﺎ ﻣﻘﺎرﻧﺔ ﺑﺎﻟﺣد اﻷدﻧﻰ اﻟﻣطﻠوب.

− اﻟﮭدف: ﯾﺟب أﻻ ﯾﻘل ﻋدد اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﺎت ﻋن اﻟﺣد اﻷدﻧﻰ اﻟﻣطﻠوب.

− اﻟﻐرض: ﺿﻣﺎن اﺟﺗﻣﺎﻋﺎت دورﯾﺔ ﻣﻧﺗظﻣﺔ ﻟﻠﺣﺎﻻت.

د - ﻣﻌدل ﺣﺿور اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﺎت:

− ﻣؤﺷر اﻷداء: ﻧﺳﺑﺔ ﺣﺿور أﻋﺿﺎء اﻟﻠﺟﻧﺔ ﻻﺟﺗﻣﺎﻋﺎت اﻟﻣؤﺳﺳﺔ. − اﻟﮭدف: ﺗﺣﻘﯾق ﻣﻌدل ﺣﺿور %80 ﻣن اﻷﻋﺿﺎء ﻓﻲ ﻛل اﺟﺗﻣﺎع. − اﻟﻐرض: ﺗﻌزﯾز اﻟﻣﺷﺎرﻛﺔ اﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻟﻸﻋﺿﺎء.

# ھـ - اﻟﺗزام اﻷﻋﺿﺎء ﺑﺎﻟﺣﺿور

− ﻣؤﺷر اﻷداء: ﻧﺳﺑﺔ اﻟﺗزام ﻛل ﻋﺿو ﺑﺣﺿور اﺟﺗﻣﺎﻋﺎت اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ ﺳﻧوﯾًﺎ.

− اﻟﮭدف: ﺗﺣﻘﯾق ﻣﻌدل ﺣﺿور %70 ﻟﻛل ﻋﺿو ﺳﻧوﯾًﺎ.

− اﻟﻐرض: ﺿﻣﺎن ﻣﺷﺎرﻛﺔ ﻣﺳﺗﻣرة ﻟﺟﻣﯾﻊ اﻷﻋﺿﺎء.

و- دﻗﺔ ﺗﻘﯾﯾﻣﺎت اﻟﻌﺟز:

− ﻣؤﺷر اﻷداء: ﻧﺳﺑﺔ ﺗواﻓق ﺗﻘﯾﯾﻣﺎت اﻟﻌﺟز ﻣﻊ ﻧﺗﺎﺋﺞ اﻟﺗدﻗﯾق اﻟﻌﺷواﺋﻲ.

− اﻟﮭدف: ﺗواﻓق %90 ﻣن اﻟﺣﺎﻻت ﺿﻣن اﻻﻧﺣراف اﻟﻣﻌﯾﺎري اﻟﻣﻘﺑول -+)

.(%5

− اﻟﻐرض: ﺿﻣﺎن اﻻﺗﺳﺎق واﻟدﻗﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﯾﯾم اﻟﻌﺟز.

ز - دﻗﺔ اﻟﻘرارات:

− ﻣؤﺷر اﻷداء: ﻧﺳﺑﺔ ﺗواﻓق ﻗرارات اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﻣﻊ ﻟﺟﻧﺔ اﻟﺗظﻠﻣﺎت.

− اﻟﮭدف: ﺗواﻓق %95 ﻣن اﻟﻘرارات.

− اﻟﻐرض: ﻣراﻗﺑﺔ ﺟودة ودﻗﺔ ﺗﻘﯾﯾﻣﺎت اﻟﻌﺟز.

ح- اﻻﻟﺗزام ﺑﺎﻟﺳرﯾﺔ:

− ﻣؤﺷر اﻷداء: ﻋدد اﻧﺗﮭﺎﻛﺎت اﻟﺳرﯾﺔ اﻟﻣﺑﻠﻎ ﻋﻧﮭﺎ. − اﻟﮭدف: ﻋدم ﺣدوث أي اﻧﺗﮭﺎﻛﺎت ﻟﻠﺳرﯾﺔ.

− اﻟﻐرض: ﺿﻣﺎن ﺣﻣﺎﯾﺔ اﻟﻣﻌﻠوﻣﺎت اﻟﺣﺳﺎﺳﺔ.

\-2 ﺗﺧﺿﻊ ﻛل ﻣؤﺳﺳﺔ ﺻﺣﯾﺔ ﻣرﺧﺻﺔ ﻟﻌﻣﻠﯾﺎت ﺗدﻗﯾق دوري، ﯾﺗم ﺗﻧﻔﯾذھﺎ ﻣن

ﻗﺑل داﺋرة اﻟﺷؤون اﻟطﺑﯾﺔ ﻓﻲ ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ، ﻟﺗﻘﯾﯾم اﻟﺑﻧود اﻵﺗﯾﺔ:

\-1 اﻻﻣﺗﺛﺎل ﻟﻺرﺷﺎدات: ﺗﻘﯾﯾم اﻻﻟﺗزام ﺑﺎﻹرﺷﺎدات واﻟﺑروﺗوﻛوﻻت اﻟﻣﻌﺗﻣدة.

\-2 دﻗﺔ ﺗﻘﯾﯾﻣﺎت اﻟﻌﺟز: ﻓﺣص دﻗﺔ واﺗﺳﺎق ﺗﻘﯾﯾﻣﺎت اﻟﻌﺟز وﺗﻘﯾﯾﻣﺎت اﻟﻠﯾﺎﻗﺔ ﻟﻠﻌﻣل. -3 اﻻﻟﺗزام ﺑﺎﻟﺟداول اﻟزﻣﻧﯾﺔ: ﺿﻣﺎن اﻻﻟﺗزام ﺑﺎﻟﺟداول اﻟزﻣﻧﯾﺔ ﻟﺗﻘﯾﯾم اﻟﺣﺎﻻت

وإﻋداد اﻟﺗﻘﺎرﯾر.

\-4 ﺣﻣﺎﯾﺔ اﻟﺑﯾﺎﻧﺎت: اﻟﻣﺣﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺳرﯾﺔ وﻣﻌﺎﯾﯾر ﺣﻣﺎﯾﺔ اﻟﺑﯾﺎﻧﺎت. -5 اﻟﺗوﺛﯾق: ﻣراﺟﻌﺔ ﻣﻣﺎرﺳﺎت اﻟﺗوﺛﯾق ﺑﻣﺎ ﻓﻲ ذﻟك اﺳﺗﺧدام اﻟﺳﺟﻼت

اﻹﻟﻛﺗروﻧﯾﺔ.

# \-3 ﺑراﻣﺞ اﻟﺗطوﯾر واﻟﺗدرﯾب ﻷﻋﺿﺎء اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

ﯾﺗوﻟﻰ ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ ﺑﺎﻟﺗﻧﺳﯾق ﻣﻊ اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ ﺗﻧﻔﯾذ ﺑراﻣﺞ ﺗطوﯾر وﺗدرﯾب ﺑﮭدف ﺗطوﯾر وﺗﺣﺳﯾن أداء اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ.

# \-4 إﺟراءات اﻟﺗﻌﺎﻣل ﻣﻊ اﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺎت اﻟﺻﺎدرة ﻋن اﻟﻣؤﺳﺳﺎت اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ

أ- اﻹﺑﻼغ ﻋن اﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺎت:

ﯾُﻠزم أي ﻋﺿو ﻓﻲ اﻟﻣؤﺳﺳﺔ اﻟﺻﺣﯾﺔ اﻟﻣرﺧﺻﺔ ﯾﻼﺣظ أو ﯾﺷﺗﺑﮫ ﻓﻲ ﺣدوث

ﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺑﺈﺑﻼغ داﺋرة اﻟﺷؤون اﻟطﺑﯾﺔ ﺑﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ ﺧﻼل ﯾوﻣﻲ

ﻋﻣل، ﻣﻊ اﻟﺣﻔﺎظ ﻋﻠﻰ ﺳرﯾﺔ ھوﯾﺔ اﻟﻣﺑﻠﻎ.

ب- إﺟراءات اﻟﺗﺣﻘق:

ﯾﺗوﻟﻰ ﺻﻧدوق اﻟﺣﻣﺎﯾﺔ اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﯾﺔ ﺟﻣﻊ اﻟﺑﯾﺎﻧﺎت وإﺟراء ﺗﺣﻘق ﺷﺎﻣل ﻓﻲ اﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ، ﺛم ﯾرﻓﻊ ﺗﻘرﯾرًا إﻟﻰ اﻟﻠﺟﻧﺔ اﻟطﺑﯾﺔ.

# ج- أﻧواع اﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺎت

− اﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺎت اﻟﺑﺳﯾطﺔ: ﺗﺷﻣل اﻷﺧطﺎء اﻹدارﯾﺔ أو اﻟﻔﻧﯾﺔ.

− اﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺎت اﻟﺟﺳﯾﻣﺔ: ﺗﺷﻣل اﻹھﻣﺎل اﻟﺟﺳﯾم، اﻻﺣﺗﯾﺎل، وﺗﺿﺎرب اﻟﻣﺻﺎﻟﺢ.