- تمكين المؤمن عليه أو جهة العمل وكذلك بعض الموظفين الداخليين الذين يمتلكون هذه الصلاحية من تقديم طلبات للعرض على المؤسسات الصحية المرخصة مباشرة
- من الممكن أن تحتوى بطاقة الاعاقة على أكثر من نوع اعاقة وليس نوع واحد فقط وكل نوع له اسم ومستوى لهذه الاعاقة وايضا تاريخ التشخيص الطبي لهذه الاعاقة من وزارة الصحة
- عرض تاريخ اصدار بطاقة الاعاقة ايضا 
- في شاشة قوائم الطلبات، عرض المدة المتبقية بالأيام لمعالجة الطلب بناء على SLA الخاص بكل نوع طلب
- ضمن بيانات المؤمن عليه ان يتم عرض بطاقات تحتوى على ارقام تمثل ما يلي:
1. طلبات المنافع قيد الإجراء
2. طلبات المنافع التى تصرف بالفعل
3. طلبات بدلات الانقطاع عن العمل
4. طلبات التظلم 
5. طلبات العرض على المؤسسات الصحية المرخصة
وعند النقر على كل بطاقة ان يظهر جدول يحتوى على عينه من هذه البيانات للمؤمن عليه 
- عرض المسار للموظف فى الأمراض المستديمة 
- عرض حالة الموظف اما متاح او غير متاح مع ذكر ملاحظة بسيطة فى حالة غير متاح 
- اضافة بحث بنوع الطلب فى شاشة طلبات العرض على المؤسسات الصحية المرخصة
- عرض شاشة للطلبات المستلمة من اللجان الطبية المختلفة مع امكانية التظلم عليها
- عرض رقم تلبفون الموظف الحالى الذي يعمل على الطلب ضمن السجل الزمني للطلب 
- عرض مسار العمل المتوقع لكل طلب أعلى كل طلب مع بيان المرحله الحالية للطلب بشكل مميز
- امكانية تعليق أى طلب مع ضرورة اختيار السبب وكتابة الملاحظات وامكانية استئناف الطلب لاحقا
- تمكين المؤمن عليه من طلب العرض على المؤسسات الصحية المرخصة وكذلك صاحب العمل لأحد العمال عنده
- Integration with DMS
- الزامية ارفاق الملفات فى الحالة التاسعة للامراض المستديمة
- تمكين موظف قسم الاعاقة والأمراض المستديمة من استلام طلبات الاستعلام عن تقاعد الأشخاص ذوي الإعاقة من نظام المستحقات واتخاذ قرار بشانها